# 为什么只有20位妇女获得自然科学的诺贝尔奖？


2019年10月8日，瑞典皇家科学院在斯德哥尔摩颁发本年度的诺贝尔化学奖与物理奖。尽管从去年开始，瑞典皇家科学院就开始为诺贝尔奖的多样性开始采取一些措施，但和诺贝尔化学奖与物理奖大多数获奖者一样，2019年度的获奖者也都是男性。

瑞典皇家科学院秘书长戈兰·汉森给科学家们写了一封信，要求他们在提名时考虑到地理和性别，并邀请了更多的女性来推举候选人，但是让诺贝尔奖获奖者多样化的努力进展缓慢。

诺贝尔奖有长久的历史传统，改变并不容易。在科学领域（包括生理学或医学、化学、物理学），只有20名获奖者是妇女。而在诺贝尔奖其他奖项（比如文学奖、和平奖），获奖者则更加多样化，妇女获得这些奖项也更多被认为可以「接受」的。

但这些类别的奖项也面临着挑战，诺贝儿奖没有从metoo之类的现代运动中幸免。去年，由于一桩复杂的性骚扰丑闻，瑞典皇家学院没有颁发诺贝尔文学奖，所以今年的文学家有两个获奖者。

阿尔弗雷德·诺贝尔发明了炸药，他设立了诺贝尔奖，明确规定诺贝尔奖不应该考虑获奖者的国籍。汉森在《自然》杂志上说，由于诺贝尔奖的创立者当初已经立约，他不能再增加新的规定。

在2018年的揭晓诺贝尔物理学奖得主的发布会上，汉森说：「我们应该记住诺贝尔奖是为表彰新发现和新发明而设立的，那些获奖者为人类作出巨大贡献，这就是为什么诺贝尔奖就应该授予他们。」

2018年，加拿大人唐娜·斯特里克兰因其在激光方面的发明而被授予诺贝尔物理奖。她是55年以来再次获得诺贝尔物理学奖的妇女，当记者告诉她历史上只有三名妇女获得该奖项时，斯特里克兰很震惊。

从1901年到2018年，女性共获得诺贝尔奖物理学奖3次。

其他两次分别为玛丽·居里和皮埃尔·居里分享了1903年诺贝尔物理学奖的一半奖金，原因是他们对亨利·贝克勒尔教授发现的辐射现象进行联合研究。

玛丽亚·格佩特-梅耶和汉斯·延森获得了1963年诺贝尔物理学奖的一半奖金，以表彰他们对核壳层结构的相关发现。

当诺贝尔委员会在10月9日的新闻发布会上向三名男子宣布化学奖时，我们就知道今年的情况就不太一样了，2019年就没有妇女获得诺贝尔自然科学奖项。

唐娜·斯特里克兰说：「我还以为会有更多妇女获奖。女科学家的贡献显然很大，她们理应获奖，希望以后更多女科学家可以获奖。我很荣幸成为她们中的一员。」

在斯特里克兰布获得诺贝尔奖的几周之后，斯特里克兰就晋升为正教授。

汉森说：「我们希望还会有更多（女科学家获奖）。」

诺贝尔奖提名名单不会被公布，名单将被保密50年。在2018年的诺贝尔奖发布会现场，有记者向汉森提问：到底在诺贝尔奖提名人中有多少妇女？

汉森没有告诉记者确切的数字，他说：「可以确定名单的女性比例很小，所以我们正在采取措施以提名更多女性，我们不希望错过任何人。」

他的同事物理学教授奥尔加·博特纳补充说，因为几十年前在科学领域工作的妇女很少，所以才导致现在这个情况。

奥尔加说：「这些年来，女科学家的提名数量逐年增长，但提名数量更多地反应着20-30年前的（女科学家的）比例。」

真的是这样吗？哥本哈根大学尼尔斯·波尔研究所的物理学副教授里斯萝蒂·周飞德对此进行了研究。

周飞德说：「他们真的只是随机提名了男科学家吗？」

周飞德和她的同事们使用历史数据并建模进行分析，他们想验证是否因为女科学家少才导致了诺贝奖获得的女科学家少，他们去年10月发布了一篇论文。周飞德指出，就算女性科学家人数少，获得诺贝尔奖的女科学家也不应该如此少。

她说：「有95％的可能性，诺贝尔奖对妇女有偏见。」

如果仅仅从取得的研究成果或发明来看，很多女科学家理应获奖。

例如，奥地利物理学家里斯·迈特纳是个犹太人。第二次世界大战期间，为了逃离纳粹，她了到美国，但拒绝为曼哈顿计划造核武器。她的理论解释了同事奥托·哈恩1938年发现的核裂变，奥托·哈恩在1944年的工作获得了诺贝尔奖。

里斯·迈特纳不仅仅是个案，在历史上，很多女科学家与男科学家并肩工作，但最后只有男科学获了奖。

妇女和有色人群在诸多科学领域的贡献都被低估，而且这种现状也没有得到显著改变。要知道，2018年诺贝尔物理学得主唐娜·斯特里克兰，在获奖之前尽管已经有许多研究成果，但她只是加拿大安大略省滑铁卢大学的副教授。

最近的研究表明，越来越多妇女获得了科学相关的奖项，但这些奖项的奖金都很低，知名度也不高。这些奖项很多都是教学方面的，而不是研究领域。

在白人男性占多数的领域中，妇女或少数族裔获奖很困难。

我们都知道很多时候科学研究，都会给身体造成伤害，如果白人男人再优先获得诺贝尔奖，那妇女或少数族裔就太惨了吧。

- source link：https://www.pri.org/stories/2019-10-09/only-20-nobels-sciences-have-gone-women-why
- author：Rupa Shenoy
- translator：王小嗨
