# 台左维新


1895年，清国战败割让台湾，日本帝国开始在台的殖民统治。1928年，台湾的革命青年们在上海成立「日本共产党台湾民族支部」，主张台湾民族独立、反帝和劳工权益，这些共产党人在台湾组织农会发展新文化以抵抗帝国的殖民统治。当时按照共产国际的要求各国只组织一党原则，台共的最高最高指令都来自日共。因日共在战时被帝国政府迫害而处于瓦解状态，日共台湾民族支部也因此被停滞；1946年，中共台湾籍党员张志忠等人返台组织「中国共产党台湾省工作委员会」。1949年，毛主席领导的中国革命胜利，人民解放军过长江追穷寇，轰轰烈烈的人民解放运动中蒋匪帮退败台湾岛。彼时，台共党人的主张从日据时期的民族解放转成与中国革命相一致的阶级革命。 

1945年，国府代表盟军接收台湾。衣服破烂的国军渡海上岸之时，就是台湾人民的对「祖国」这个词的幻灭之时，因为那个「祖国」带来的是深刻的压迫。终于，1947年爆发「二二八」运动，陈仪血洗台湾。这个反官僚反压迫的运动，在今天演化成为台湾民族意识的起源。台湾人民对国府的失望变成了对新中国的期盼，一个社会主义祖国，没有压迫没有剥削。 来自「祖国」的红色歌曲，在校园传唱，社会主义成为风尚。1949年，伪ROC政府流亡台湾，开始白色恐怖的殖民统治。举报「共谍」成为那个世代的记忆，那些「年轻的骨头化作了春泥」构成马场町的山。

马场町的山，他们构成了我对恐怖的所有想象。所有的共党人的肉体消灭，所有带有马列共产思想的书籍被焚灭。不要说日剧时代，就是渣滓洞也足以让我们和他们链接在一起。然而，对于生长在红旗下但早已告别阶级斗争学说的我们，「台湾」这个词充满了太多的意义。这个名词首先首先构成了我们大一统的想象，作为一个中国人的想象。不，这是我的想象。作为一个革命者，链接在对岸人民与我之间不是民族共同体的幻象，而是对全球资本主义体系的反抗。从日据到今天，台湾从威权政府到今日。而，我看到的是亚细亚孤儿对不公和不义的反抗，看到了许多可歌可泣的台共党人化作了春泥。

1976年，毛主席逝世。一直到今日，凯歌般的中国崛起。几十年间，中国完成从一个革命之介入到资本之介入的转变。对于台湾，这也意味着「中国」这个词内涵的转变，从革命到殖民。90年代，台湾的政治变得宽松，党外活动变得普遍。以对白色恐怖拷问和社会主义追寻的劳动党得以成立，他们以白色恐怖时期的被迫害者和新时期的劳工们为链接组成。然而，以「祖国」为想象的社会主义，并不与现实为考量。社会主义祖国已经帝国主义化，劳动党的所代表的统派越来越式微。年轻的一代的台共党人，已经越来越脱离劳动党所所代表的统派叙事。从黑色岛国青年到台左维新，到今天我们已经看到的已厌倦台湾两党选举政治的人民所所支持的第三股势力的兴起。

与劳动党失势形成对比的是台湾新左顷青年的兴起。近几年，与全球经济危机一致，台湾的就业率逐年下降。在新自由主义的围剿下，全球的进步势力不得不开始自己的反抗，台湾也不例外。在厌倦两党的选举政治后的2014年，青年学生占领立法院，要求将服贸协议退回行政院。灭火器的「岛屿天光」，传唤青年们「告别妈妈」为「民主的台湾」反抗「欺負咱的人  」。从现场传出的视频，我们得知当时的一小撮岛国青年有合唱国际歌。文化革命期间，有一些青年学生以「太阳花」为标志，我无法断定岛国青年是否延续了文化革命的传统。但我愿意相信，这是台湾人民从反抗白色恐怖到公民政治中，习得到的真谛：这是他们的立法院，不是我们的。

黑色岛国青年这样宣称：「身為這個世代的青年，我們貌似活在自由年代，不必面對白色恐怖的恐懼，但卻也正是在我們這個世代，島嶼逐漸失去過往的綠意蔥鬱，土地與農田被污染、破壞、賤賣，或是蓋起豪宅高樓，遮住天際線與陽光；工業區與煙囪吞噬了海岸線，抹黑天空與雲朵，髒污了空氣；在經濟至上的思維下，台灣人民成為企業主的順服勞動力，動輒超時工作，但艱苦  工作攢來的微薄收入，卻怎麼也追不上物價飆漲的幅度。同時政府仍不斷對企業、財團大開減稅、免稅之門，社會財富一面倒地往天平的另一極堆疊、積累，分配正義淪落為抽象的詞彙。 」。

台湾社运先辈们以牢狱之灾抗争而的民主才得以形成今日青年学生的占领行动，在斗升小民的权利得以侵犯之时而能得以青年挺身而出。岛国青年们对中国国民党所代表的买办集团，说了不，要守护社会分配的公正。注意「马总统」说，学生们既违法法治又违反民主程序。随后，黑色岛国青年阵线号召攻占行政院，群众占领行政院。野百合社运前辈到现场为学生打气。是的，哪里有压迫，哪里就有反抗。

在两党选举政治的遮蔽下，统独议题成为选择政治的主题。今天以[太阳花]学运为主体的青年组成的「时代力量」党团已经成为立法院第四大党团，这也显示新世代与民众对于两党政治厌弃的胜利。台湾工运团体也并未因此沉默。2016年与往年一样，台湾劳工界开始新一次的工斗：工人斗总统。工鬥宣言指出，從選前百日至今，已經發起數十次抗議行動，提出包括年金、長照、約聘僱、醫消護勞權、工會法、國道收費員關廠案等「五鬥一案」，以及反對七天休假遭砍，但藍綠兩黨都是消極回應，非要勞工用盡一切和平陳情手段，使用身體衝撞付出犧牲代價後，才「用擠牙膏的方式回答訴求」，宣言強調，這在在提醒勞工不能寄望單用選票保障權益，必須持續抗爭爭取權益。

作为本岸的青年，面对对岸青年们的风起云涌的运动，那些化作春泥的骨头和此时不低头的骨头。我羞愧的低下头。革命尚未成功，同志仍要努力。



