# 处女检测：一个全球危机


那些处女膜检查的骗局正在影响着世界各地的妇女。有的国家正在进步，而有的国家依旧在忽视妇女和女童的权利。

几个世纪以来，人们一直使用女童或者妇女的处女膜来确定女性的贞节，但这并不科学。事实上，仅仅从生理上我们无法判断一个男人或者一个女人是否有过性行为。

尽管如此，每年在世界各地有数千妇女遭受着侵入式的处女检测，这些检测并不是无创的。这些处女检测通常是由医生、医院、法庭或者政府认可的，对于被检测的妇女来说，这是一个的巨大甚至是致命的惩罚。

2018年10月，联合国人类权利高专办、联合国妇女署和世界卫生组织呼吁必须终止处女检验做法，因为这种检测「违反了人权和道德，而且还违反了医学不能伤害的原则」。

以下是导致这一声明的原因，以及自那以来世界各地的情况。

## 阿富汗

2018年，阿富汗通过了一个新的刑法条款，如果没有法院命令或者妇女本人同意，对妇女进行处女检测，将是犯罪行为。10月份这条法律被修改了，因为仅仅依据征得妇女同意就进行检测是远远不够的。（阿富汗妇女说，她们的签名是伪造的，或者是在胁迫的情况下签下的。）阿富汗独立人类权利委员会已呼吁政府彻底禁止处女膜检查。

## 孟加拉国

在孟加拉国，一旦被强奸，就要进行处女膜检查。在众多公民权利组织的游说下，孟加拉国最高法院已经于2018年禁止进行处女膜检查。

## 埃及

在埃及，军方曾经对被拘留女抗议者进行处女检查，引发抗议活动。2011年，埃及法院裁定进行处女检测是非法的。

## 印度

2013年，印度最高法院裁定处女检查侵犯公民隐私权，并「与性暴力犯罪没有任何关系」。尽管如此，印度妇女依旧遭受着处女检查。

## 印度尼西亚

在印度尼西亚，许多妇女参军或者做警察都必须通过处女膜检查，以「检验其道德水准」。印尼政府说已经没有这类检查了，但据印尼全国妇女抗暴委员会说，有些妇女因为处女膜「不完整」，她们就没了工作。

## 伊拉克

在雅兹迪，女童和妇女逃离伊斯兰国的性奴役之后，伊拉克政府卫生部门就对她们进行了处女膜检查，以记录武装分子实施的强奸行为。「人类权利观察」称，那些医生的检查是「粗暴和马虎的」。「人类权利观察」成功说服一个地方法院叫停了处女膜检查，但是在伊拉克部分地区处女膜检查依然是普遍的。

## 摩洛哥

摩洛哥妇女必须持有医生开具的处女证明，才能结婚。如果她们没有「通过」这个虚假检查（处女膜检查），那么她们的生命就危险了。

## 菲律宾

菲律宾官营卫生诊所有所谓的处女检测，它们向在酒吧和脱衣舞俱乐部的妇女提供「V」（处）字卡以证明自己是妇女。美国人经常光顾这些酒吧和脱衣舞俱乐部，他们需要向处女支付更多费用。

## 南非
在沿海省份夸祖鲁-纳塔尔省，市长给女学生提供奖学金之后，要求进行常规处女膜检查。南非性别平等委员会于2016年裁定，这项与奖学金挂钩的处女检查是「非法、不公平、不合理、违宪」的。

## 土耳其
在2002年之前，土耳其的学校有权强迫学生进行处女膜检查，以「确定」她们是否是处女，一些女孩因为这项检查而羞耻自杀。2002年，土耳其推翻这一法律。

## 美国

根据玛丽·克莱尔和富勒项目所做的报告，出于宗教的处女情结，无论是强迫，还是被迫服从，美国女孩和妇女正在做一些不科学的手术。一些女孩和妇女会做昂贵的不必要手术，去修复处女膜，以防止新婚之夜流血，或用来通过处女膜检查。

目前，美国联邦或者州都没有法律禁止处女检测，也没有明确的医学指南或者医疗标准。

- 原文标题：Virginity Testing: A Global Crisis
- 原文链接：https://www.marieclaire.com/politics/a29491715/virginity-testing-laws-regulations/
- 作者：Sophia Jones
- 翻译：王小嗨


