# 社会主义者在西雅图再次胜选


> YCA按：桑德斯的竞选让社会主义在美国社会成为一个热词，人们想要知道社会主义到底是什么意思。但社会主义在美国的兴起在危机之后就开始了，早在2013年的时候，托派政党「社会主义替代」就在西雅图成功竞选市议会席位，少年中国评论网站当时翻译了议员卡萨姆•萨万特（Kshama Sawant）的就职演说。她在担任该职位的两年内，与草根劳工组织密切配合，迫使市议会通过了每小时十五美元的最低工资法案。目前还在继续推动12周带薪育婴假法案，不过由于议会中的民主党多数不同意，尚未通过。去年的市议会改选，萨万特再次胜选。尽管刚刚起步，但「西雅图模式」的确表明，一旦独立的工人阶级政党和群众运动结合起来，改变是可能的。如下是萨万特去年12月在英国《卫报》发表的一篇文章。

在美国，有一种明显的抵抗的氛围——对现状的反击。伯尼·桑德斯的竞选运动就是抓住这个氛围。毫不奇怪，「社会主义」是2015年的最热搜索词。

今天的美国青年们并不是在冷战的阴影下成长起来的。共和党的人对社会主义的的诋毁，如果说有什么作用的话，那就是引发了青年们对社会主义的兴趣。同时，很多美国青年们要面对这样的未来：低工资就业市场、学生贷款的激增和日益增加的购房压力。自从占领运动之后，对于很多千禧一代来说，资本主义是肮脏的词，社会主义却并不是。

人们对于巨大的收入不平等和系统性的种族主义有着深刻的愤怒，并渴求一个政治替代方案。这个方案服务于人民的利益，而不是贪得无厌的华尔街。

在华盛顿州西雅图，我们市议员选举中的再次胜利表明了，多数群众渴望改变。在2013年，社会主义替代党（Socialist Alternative Party）第一次胜利的时候，政治和商业机构并没有严肃对待我们。但我们已经表明，一个社会主义者在美国不仅可以赢得选举，而且能够推动一个大城市的政治议程。在这次选举中，商业巨头和他们的政治代理人们针对我们发动了一个大规模竞选活动，动用大量的来自企业的政治献金，并海量散发竞选广告，针对性地污蔑社会主义替代党。

尽管很多民主党的领导们支持我的竞争对手，但大多数自认是民主党的普通群众都支持我公开的社会主义竞选。在这次选举中我们赢得56%的选票，获得了决定性的胜利。我们筹得50万美元，并创造了一个新的记录。这些款项没有一笔来自企业捐款，全部是小额政治捐款——平均每笔捐款只有50美元。

在2013年，人们投票给我，尽管我是社会主义者。而在今年的选举中，许多人是有意识地投票支持社会主义政治。

同样的变化还发生在个人层面。就在几年前的聚会中，当我说我是一个社会主义的时候，往往会使得聚会冷场。而现在，同样的人却对我说的社会主义是指什么感到好奇，而想到在政治上挑战亿万富翁阶级，他们就很兴奋。

随着伯尼·桑德斯的竞选活动的开展，社会主义思想早已超出西雅图，吸引了更多的人。华尔街和亿万富翁对希拉里·克林顿铺天盖地的现金支持，并没有削弱人们对社会主义总统候选人的支持。而桑德斯的竞选刚刚达到一个历史性的里程碑，在没有企业政治献金的情况下，依靠平均每笔30美元的小额捐款筹得200万竞选资金。

与美国相比，欧洲社会主义政党和思想在历史上有很大的不同——社会主义没有在大洋彼岸的那种敌对气息。

但是，在欧洲的恶性紧缩政策和低就业率使得人们感到巨大的愤怒。欧洲的劳动人民在背信弃义的政客和政党们之外，寻找其他替代方案。去年，青年们在公投中对苏格兰独立的支持，还有最近，科尔宾作为一个社会主义者，一跃成为工党领袖。这表明工人阶级和青年正在寻找走出资本主义死胡同的办法。

数以百万计的人开始拒绝亿万富豪阶层的规则，越来越多人在追寻真正的社会主义理念。劳动人民的群众运动是一个关键性因素，它将带领人类离开这个充斥着战争、贫困、难民危机和气候灾难的社会，走向一个新的社会。这个社会可以把我们星球的资源用来让所有人多能过上可持续的高水平生活。

- **Title:** Of course 'socialism' was most-searched term of 2015: its ideas fit our times
- **Link:** http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/dec/19/socialism-definition-most-searched-word-of-2015
- **原标题** 「社会主义」当然是2015年度最热搜索词：它的理念契合我们的时代
- **作者：** 卡萨姆•萨万特
- **译者：** 王小嗨



