# 团结起来，反对川普！


* **不许驱逐移民！黑人生命关注！保卫工人和妇女的权利！**

伴随着唐·川普的胜选的是震惊、担忧和愤慨。而对于移民、穆斯林、多元族群、妇女和那些被川普点名攻击的被压迫的人们来说，在即将到来的攻击中如何保护自己是一个尖锐的问题。

跨越祖国大地的游行正在组织起来了，用以反击川普。这些抗议游行一定是全国性动员的开始，百万大众将投入到群众运动中去。

针对1月21日和22日的川普总统就职，大规模的全国性抗议已在计划之中。只有我们团结一心众志成城，才能应对日渐严峻的驱逐移民、严厉打压穆斯林社区和其他一切的压迫政策。社会主义代替党将全力组织这些抗议行动并全力团结广泛社区联盟，团结一致对抗偏见和仇恨。加入我们！

## 为什么川普会胜选？

川普是现代历史中最招人愤慨的总统候选人，甚至投票后民调都显示61%的投票人持有不利于川普的观点。而川普居然可以入主白宫，所以我们从这个错误中汲取教训，才能发动一场能有效阻击川普政策的运动。

关于川普如何胜选，有两个观点针对的解释。其中之一，许多民主党的支持者把川普胜选的责任归罪到被她们描述成绝望右翼的美国人民特别是白人工人阶级身上。这种制造分歧的理论，实际上帮助建制派政棍们和民主党党棍们逃避责任。

坦率地讲，虽然在川普竞选运动的核心有一小撮危险的种族主义右翼少数派，但是川普的险胜主要依靠了广泛的反建制愤怒。克林顿作为华尔街政治建制派的典型代表，民主党党棍们坚持提名她简直是在川普助选。人们拒绝日常政治，而克林顿就是这种日常政治的典范。人们对于经济危机、生活水准的下降和政治体制腐败中的积累怒火，足以助选川普。

伯尼·桑德斯发起了“反对亿万富翁的政治革命”反建制运动，他对抗川普远比克林顿好太多。而民主党全国委员会却竭尽全力地在党内阻击他。坦率地讲，被企业控制的民主党党棍们更在于提名一个华尔街信赖的人，而不是战胜川普。她们玩了一个危险游戏 – 而且她们输了。而工人阶级、多元族群和妇女将首当其冲地承受她们的失败。

## 阻击川普的策略是什么？

2016年选举给我们的重要教训：工人阶级必须团结一致、组织起来并依靠我们自己的力量，才能对抗右翼和资本的攻击。建制派政棍们并不能保护我们或者推动社会进步。最有效阻击川普和聚集在他周围的右翼运动的方法是创制一个强大的左翼反建制运动，而这个运动必须和被资本收买的民主党党棍们划清界限。

我们必须组织群众抗议和公民不服从运动，这会是对抗川普和共和党国会的至关重要的开始。它们会试图分裂我们的运动，它们会试图反对我们的运动。“伤害任何一个人就是伤害我们所有人”将会是指导我们运动的口号。

仅仅靠抗议游行是不足以胜利的，必须急力地建立一个属于劳苦人民的新政党。尽管伯尼·桑德斯错误地选择在民主党竞选总统并且错误地给克林顿背书，但他的竞选已经证明可以通过建立旗帜鲜明地左翼项目挑战大资本的权力。那些为了抗议政治建制派而给川普投票的数百万人将会转支持新的左翼党，而右翼民粹则会失去支持。

社会主义代替党将会全力组织抵抗川普的仇恨和偏执的政纲。是时候组织起来了！今天就加入我们吧！

在此，我们团结一致的声明：

* 不要边境长城！不许驱逐移民！
* 向川普这种亿万富翁收税！全民医疗保险！大学免费！
* 黑人生命关注！
* 抗议川普的女性歧视 – 保卫妇女权利！
* 停止修建达科他的石油管道 – 绿色就业！

- **Link:** http://www.socialistalternative.org/2016/11/09/build-resistance-trump/
- **Title:** LEAFLET: STOP TRUMPS AGENDA OF RACISM & BIGOTRY
- **作者：** 米国社会主义替代党
- **译者：** 王小嗨
